Publicerad 2020-05-13. Uppdaterad senast 2022-05-31,  
.....
länk till ändringslogg
.....
.
.....
Med sexuellt umgänge nedan menas vaginalt, oralt eller analt samlag oavsett om kondom eller andra skyddsmedel använts.
.....
Sexuellt umgänge med ny partner. Kontrollera om partnern tillhör riskgrupp enligt nedan.
.....
Godkänns inte under närmaste följande 3 månader efter första sexuella kontakten med den nya partnern.
.....
Sexuellt umgänge med person som utanför hälso- och sjukvården har injicerat sig eller låtit sig injicerats med narkotika, anabola steroider eller annat preparat utan läkares ordination.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten. 
.....
Sexuellt umgänge med någon som har haft sexuellt umgänge med person som utanför hälso- och sjukvården har injicerat sig eller låtit sig injicerats med narkotika, anabola steroider eller annat preparat utan läkares ordination.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten. Får dock godkännas även om den sexuella kontakten inte har upphört, om mer än 6 månader har förflutit sedan partnerns sexuella riskhändelse.
.....
Sexuellt umgänge med person som är smittad med syfilis, HIV 1, HIV 2, hepatit B, hepatit C, HTLV I eller HTLV 2.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten. 
.....
Sexuellt umgänge med någon som har haft sexuellt umgänge med person som är smittad med syfilis, HIV 1, HIV 2, hepatit B, hepatit C, HTLV I eller HTLV 2.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten. Får dock godkännas även om den sexuella kontakten inte har upphört, om mer än 6 månader har förflutit sedan sedan partnerns sexuella riskhändelse.
.....
Sexuellt umgänge i utbyte mot pengar, droger eller annan ersättning. Gäller både den som har betalat och den som fått betalt för sexuellt umgänge.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten.
.....
Sexuellt umgänge med någon som har haft sexuellt umgänge i utbyte mot pengar, droger eller annan ersättning.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten. Får dock godkännas även om den sexuella kontakten inte har upphört, om mer än 6 månader har förflutit sedan sedan partnerns sexuella riskhändelse.
.....
Man som har haft sexuellt umgänge med annan man.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten med annan man.
.....
Kvinna som haft sexuellt umgänge med man som har haft sexuellt umgänge med annan man.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten. Får dock godkännas även om den sexuella kontakten inte har upphört, om mer än 6 månader har förflutit sedan sexualpartnern senast hade sex med annan man.
.....
Person som är smittad med syfilis, HIV 1, HIV 2, hepatit B, hepatit C, HTLV I eller HTLV 2.
.....
Permanent förbjuden att ge blod.
.....
Sexuellt umgänge med någon som har vistats mer än 12 månader i ett land där sexuellt överförbara infektionssjukdomar som kan överföras via blod förekommer i hög utsträckning.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten. Får dock godkännas även om den sexuella kontakten inte har upphört, om mer än 12 månader har förflutit sedan sexualpartnern varit bosatt i ett sådant land.
.....
Person som utanför hälso- och sjukvården har injicerat sig eller låtit sig injicerats med narkotika, anabola steroider eller annat preparat utan läkares ordination.
.....
Permanent förbjuden att ge blod.
.....
Person som varit utsatt för risk för blodsmitta på grund av 
.....
- stor operation, 
.....
- undersökning eller operation med flexibla instrument (endoskopi),
.....
- stickskada/stänk från person som kan ha blodsmitta, 
.....
- transfusion/transplantation, 
.....
- tatuering/piercing, 
.....
- akupunktur utanför hälso- och sjukvården, - delar hushåll med person som har en smittsam infektion med hepatit B.
.....
Får godkännas 6 månader efter händelsen.
.....
Sexuellt umgänge med person som varit utsatt för risk för blodsmitta på grund av 
.....
- stor operation, 
.....
- undersökning eller operation med flexibla instrument (endoskopi), 
.....
- stickskada/stänk från person som kan ha blodsmitta, 
.....
- transfusion/transplantation, 
.....
- tatuering/piercing, 
.....
- akupunktur utanför hälso- och sjukvården,
.....
- delar hushåll med person som har en smittsam infektion med hepatit B.
.....
Får godkännas 6 månader efter sista sexuella kontakten. Får dock godkännas även om den sexuella kontakten inte har upphört, om mer än 6 månader har förflutit sedan händelsen för partnern.
.....
